---
layout: post
title:  Linux 账户管理和ACL
category: linux
comments: false
---

# 1. /etc/passwd /etc/shadow的档案结构

在/etc/passwd里，每一行都代表一个帐号，有几行就代表有几个帐号在你的系统中！不过需要特别留意的是，里头很多帐号本来就是系统正常运作所必须要的，我们可以简称他为系统帐号，例如bin, daemon, adm, nobody等等。

每一行使用『:』分隔开，各7列代表：

    帐号名称:密码:UID:
    GID:使用者信息:Home目录:
    Shell

UID 为0 的时候，就是root; 1~999 为系统账户；1000~60000 为可登入账号。

GID：组ID，这个与/etc/group有关

【NOTE】  
密码是存储在另一个文档中：/etc/shadow
当然也不可能是明文。（加密方式可以通过命令  authconfig --test | grep hashing  查询）

文档也是9列，各列代表：

    账户名称：密码：最近改密时间：
    密码不可被更动的天数：密码需要重新变更的天数：密码需要变更期限前的警告天数：
    密码过期后的帐号宽限时间(密码失效日)：帐号失效日期：保留

如果忘记root密码，有以下途径修改：

1. 重新开机进入单人维护模式后，系统会主动的给予root权限的bash介面，此时再以passwd修改密码即可
2. 或以Live CD开机后挂载根目录去修改/etc/shadow，将里面的root的密码栏位清空，再重新开机后root将不用密码即可登入！登入后再赶快以passwd指令去设定root密码即可。

# 2. 一些命令

- groups : 能查看当前用户属于哪些组
- id: 查询某人或自己的相关UID/GID 等等的资讯
- passwd: 改密码
- chage: 能让使用者在第一次登录的时候，强制他们更改密码。chage -d 0 newUser
- useradd: 加用户
- userdel: 删用户，加-r表示将目录也删掉 
- usermod: 帐号相关资料的微调
- id: 查看相关UID/GID 
- finger: 可以查阅很多使用者相关的信息
- chfn: change finger
- chsh: change shell. -l 列出选项； -s 设定内容
- w : 查询目前的使用者
- who : 同上
- lastlog: 查询每个帐号的最近登入的时间
 
# 3. Access Control List 
ACL 主要的目的是在提供传统的 owner,group,others 的read,write,execute 权限之外的细部权限设定.

- getfacl：取得某个档案/目录的ACL 设定项目；
- setfacl：设定某个目录/档案的ACL 规范。

# 4. 使用者对谈： write, mesg, wall

可以跟系统上面的使用者谈天说地。。。

举例来说，我们的Linux 目前有vbird1 与root 两个人在线上， 我的root 要跟vbird1 讲话，可以这样做：

    [root@study ~]# write使用者帐号[使用者所在终端介面]

    [root@study ~]# who 
    vbird1 tty3 2015-07-22 01:55   <==有看到vbird1在线上
    root tty4 2015-07-22 01:56  

    [root@study ~]# write vbird1 pts/2 
    Hello, there:
    Please don't do anything wrong...   <==这两行是root写的资讯！
    #结束时，请按下[ctrl]-d来结束输入。此时在vbird1的画面中，会出现：

    Message from root@study.centos.vbird on tty4 at 01:57 ...
    Hello, there:
    Please don't do anything wrong...
    EOF

不过......当时vbird1 正在查资料，哇！这些讯息会立刻打断vbird1 原本的工作喔！所以，如果vbird1 这个人不想要接受任何讯息，直接下达这个动作：

    [vbird1@study ~]$ mesg n # message get? no!
    [vbird1@study ~]$ mesg
    is n

不过，这个mesg 的功能对root 传送来的讯息没有抵挡的能力！所以如果是root 传送讯息， vbird1 还是得要收下。但是如果root 的mesg 是n 的，那么vbird1 写给root 的资讯会变这样：

    [vbird1@study ~]$ write root
    write: root has messages disabled

如果想要解开的话，再次下达『 mesg y 』就好啦！

想『对所有系统上面的使用者传送简讯(广播)』如何下达？用wall 即可！他的语法也是很简单的喔！

    [root@study ~]# wall "I will shutdown my linux server..."

# 5. 批量建立账户的脚本：

    #!/bin/bash
    # This shell script will create amount of linux login accounts for you.
    # 1. check the "accountadd.txt" file exist? you must create that file manually.
    # one account name one line in the "accountadd.txt" file.
    # 2. use openssl to create users password.
    # 3. User must change his password in his first login.
    # 4. more options check the following url:
    # http://linux.vbird.org/linux_basic/0410accountmanager.php#manual_amount
    # 2015/07/22 VBird
    export PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin

    # 0. userinput
    usergroup="" # if your account need secondary group, add here.
    pwmech="openssl" # "openssl" or "account" is needed.
    homeperm="no" # if "yes" then I will modify home dir permission to 711

    # 1. check the accountadd.txt file
    action="${1}" # "create" is useradd and "delete" is userdel.
    if [ ! -f accountadd.txt ]; then
        echo "There is no accountadd.txt file, stop here."
            exit 1
    fi

    [ "${usergroup}" != "" ] && groupadd -r ${usergroup}
    rm -f outputpw.txt
    usernames=$(cat accountadd.txt)

    for username in ${usernames}
    do
        case ${action} in
            "create")
                [ "${usergroup}" != "" ] && usegrp=" -G ${usergroup} " || usegrp=""
                useradd ${usegrp} ${username}                #新增帐号
                [ "${pwmech}" == "openssl" ] && usepw=$(openssl rand -base64 6) || usepw=${username}
                echo ${usepw} | passwd --stdin ${username}   #建立密码 
                chage -d 0 ${username}                       #强制登入修改密码
                [ "${homeperm}" == "yes" ] && chmod 711 /home/${username}
            echo "username=${username}, password=${usepw}" >> outputpw.txt
                ;;
            "delete")
                echo "deleting ${username}"
                userdel -r ${username}
                ;;
            *)
                echo "Usage: $0 [create|delete]"
                ;;
        esac
    done

保存为 accountadd.sh, 在同目录下创建accountadd.txt文档，每个账户一行。

创建指令：   

    sh accountadd.sh create

账户和密码会保存在同目录下的outputpw.txt里。


# 参考
>[鸟哥私房菜-十三章](http://linux.vbird.org/linux_basic/0410accountmanager.php)
