---
layout: post
title: 面试小故事
category: commonS
comments: false
---
## 1. 学会辩证地看待问题

摘自知乎：http://www.zhihu.com/question/35666791

问题一：你的上司如果给你安排某项工作，而这项工作与公司制度有所冲突，你按照领导的要求做，可能会得到领导赏识升职加薪，但也有可能因此被开除，你也可以坚持公司制度，但有可能被领导穿小鞋，但你最终能落个公司好员工，你会怎么选择？

既然领导安排我去做这件事情，自然是有他的考虑和判断，只要是不违背原则和道德的事情，我会选择相信领导，完成领导的相关安排。但若是有悖原则和道德，我也会坚持自己的判断。

问题二：如果你们团队，其他人做错事情，你们领导把错误归咎于你身上，而且不听你解释，你有可能面临辞退，你会怎么做？

回答一：如果领导坚持要辞退我，且不听任何解释，这样的领导也没什么好跟着混的，我会选择离开。但如果他办事不太绝对，我可能会继续做好手边的事，以时间换空间，再次证明自己。

回答二：我不会向领导继续解释，既然领导不听我任何解释，证明我再去做解释就是无用功。我会先做好手边的事情，然后找机会向领导表明，但如果领导对这件事情讳莫如深，那我就不会再做相关解释，过去的事情就过去了，做好当下。

问题三：你觉得一个人对企业而言稳定更重要还是实力更重要？

回答：我觉得这两个都不是最重要，在我看来最紧要的是学习能力和能给公司带来多少利益。一个人进来的时候所掌握的本领势必不能跟随整个公司的永久发展，尤其是在互联网行业，哪怕他进公司的时候会再多软件，学习能力不强也没用，员工一旦止步不前直接导致公司运作停滞。

另外一点也是我觉得一个员工存在的必要价值就是给公司带来多少利益，倘若这个员工，一直在一个岗位上三年五年给公司并没有带来多少利润，稳定又有什么用呢？有的人虽然只呆了三五个月，但是却在在职期间能给公司谈下好几笔客户，为什么要拒绝呢？（这其实也是光漏洞）因为之前我看面试官貌似真的不想要我，尤其是看我一会跳这一会跳那。虽然我也有苦衷，但这个社会并不存在“感同身受”和“完全理解”，于是想着，不要我就不要吧，于是后面的时候就完全放开了，接着就有上面的口出狂言。

## 2. 另辟蹊径（颜值+胆量+时机）

我今年大一，舍友去参加招新面试。

面试学生会学习部，然后一上台。

她就说我最近两天练了一首歌如果不唱的话就浪费了。

台下响起了雷鸣般的掌声啊

ps:他们的内心还以为终于来了个妹子表演才艺了呢！

然后她大唱:猴哥，猴哥，你真了不得！

五行大山压不住你，蹦出个孙行者！

ps:这个部门的部长外号就叫猴哥！！！

当时按照我舍友的描述，所有的人都露出了吃（chi）惊(shi)的表情，尤其是他们部长！！

关键是她最后还楚(jiao)楚(rou)可(zao)怜(zuo)的说了句，我非常想加入学习部，可以吗？

可以吗？可以吗？可以吗？

重要的事情说三遍，然后部长旁边的副部拍了一下部长的肩膀，可以啊，猴哥说可以！！

关键是尼玛，最后这妹子她真的进了！！！

然后红十字的面试学长问她，你是个什么性格的人呵呵，这妹子又来了！

她说，别看我表面很文静，其实我很骚气的！

我之前在学习部面试的时候只唱了一首歌然后我就进了。

呀呀，这话不能说，一说了兴趣就上来了，你介意今天再唱一遍吗？

 哦哦，我不介意，“猴哥，猴哥，你真了不得……”然后那些学长果然还是很吃(chi)惊(shi)的表情!

关键是这妹子她后来又进了。所以她就是这么一个用一首猴哥就走遍了所有面试的女淫！！！！

有对比才会有进步，作为一个面试不过的人，我准备下次面试也唱这首歌！

## 3、全面分析

著作权归作者所有。
商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
作者：匿名用户
链接：http://www.zhihu.com/question/35666791/answer/66608421
来源：知乎

面试的时候我公司的主管问了个问题，类似于“总裁请秘书，一个是喜欢帮助同事的扫地阿姨，一个是只做好自己的事情的前台，扫地阿姨被录用了。能想到什么。”很多面试的分析出各种各样的理由，只有一个直接说了句：“老大要这么玩我就不玩了。”面试官问他，为什么这么说。他说：“一个文秘需要的能力不是一个扫地阿姨或者前台小姐具备的，从这之中找文秘，要么穷到没法了，要么老板心血来潮。考核需要的是核心能力，而不在于其他，如果不需要能力，而仅凭老板的心血来潮考核，那只能说我没信心能不被随时开除。而老板如果注重的是我的能力，我就比较踏实，因为我具备能力。”我给了过，面试官也给了过，批注是：“能全面分析问题而不被不必要条件限制，同时时刻把握需求。”

## 4、学习时虚心到泥土，战场上自信到大地！

## 5、关于井盖为什么是圆的

商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
作者：本华叔
链接：http://www.zhihu.com/question/35666791/answer/70956917
来源：知乎

关于井盖为什么是圆的。
——以下是理查德·范曼在微软面试时回答这个问题的情况。
 ………………………………………………………………………………………………………………  
面试官：现在我们要问一个问题，看看你的创造性思维能力。不要想得太多，运用日常生活中的常识，描述一下你的想法。这个问题是，下水道的井盖为什么是圆的？   
范曼：它们并不都是圆的，有些是方的，的确有些圆井盖，但我也看过方的，长方的。

面试官：不过我们只考虑圆形的井盖，他们为什么是圆的？   
范曼：如果我们只考虑圆的，那么它们自然是圆的。

面试官：我的意思是，为什么会存在圆的井盖？把井盖设计成圆形的有什么特殊的意义吗？  
范曼：是有特殊意义，当需要覆盖的洞是圆形时，通常盖子也是圆的。用一个圆形的盖子盖一个圆形的洞，这是最简单的办法。  

面试官：你能想到一个圆形的井盖比方形的井盖有哪些优点吗？  
范曼：在回答这个问题之前，我们先看看盖子下面是什么。盖子下面的洞是圆的，因为圆柱形最能承受周围土地的压力。而且，下水道出孔要留出足够一个人通过的空间，而一个顺着梯子爬下去的人的横截面基本是圆的，所以圆形自然而然地成为下水道出入孔的形状。圆形的井盖只是为了覆盖圆形的洞口。  

面试官：你认为存在安全方面的考虑吗？我的意思是，方形的井盖会不会掉进去，因此造成人身伤害？  
范曼：不大可能。有时在一些方形洞口上也会看到方形的盖子。这种盖子比入口大，周围有横挡，通常这种盖子是金属质地，非常重。我们可以想象一下，两英尺宽的方形洞口，1到1.5英寸宽的横挡。为了让井盖掉进去，需要抬起一端，然后旋转30度，这样它就不受横挡的妨碍了，然后再将井盖与地平线成45度角，这时转移的重心才足以让井盖掉下去。是的，方形的井盖的确存在掉下去的可能，但可能性很小，只要对负责开井盖的人稍加培训，他就不会犯这样的错误。从工程学来看，井盖的形状完全取决于它要覆盖的洞口的形状。

面试官：(面有难色)我要与管理层谈点事情。(离开了房间)

10分钟后，面试官回来了。

面试官：我们推荐你立刻去推销部工作。

## 6、分割线-----------

之前招聘一个做后台的职位，来了一位美女，我一看，卧槽，还有这么漂亮的妹子做程序猿当场决定录用；然而这个妹子直接在办公室脱掉了她的衣服，我大惊，遂发问：“美女你干啥？“， 答曰：”你们不是招坐后台么？我就是啊。”
