---
layout: post
title: 运维知识
category: tech
comments: false
---
###1、简述raid0 raid1 raid5 三种工作模式的工作原理及特点。  
RAID 0：连续以位或字节为单位分割数据，并行读/写于多个磁盘上，因此具有很高的数据 传输率，但它没有数据冗余，因此并不能算是真正的RAID 结构。

RAID 0 只是单纯地提高 性能，并没有为数据的可靠性提供保证，而且其中的一个磁盘失效将影响到所有数据。因此， RAID 0 不能应用于数据安全性要求高的场合。

RAID 1：它是通过磁盘数据镜像实现数据冗余，在成对的独立磁盘上产生互为备份的数据。 当原始数据繁忙时，可直接从镜像拷贝中读取数据，因此RAID 1 可以提高读取性能。

RAID 1 是磁盘阵列中单位成本最高的，但提供了很高的数据安全性和可用性。当一个磁盘失效时，系统可以自动切换到镜像磁盘上读写 ，而不需要重组失效的数据。简单来说就是：镜象结构，类似于备份模式，一个数据被复制到两块硬盘上。 

RAID10:高可靠性与高效磁盘结构，一个带区结构加一个镜象结构，因为两种结构各有优缺点，因此可以相互补充。 主要用于容量不大，但要求速度和差错控制的数据库中。

RAID5：分布式奇偶校验的独立磁盘结构，它的奇偶校验码存在于所有磁盘上，任何一个 硬盘损坏，都可以根据其它硬盘上的校验位来重建损坏的数据。支持一块盘掉线后仍然正常运行。

至少磁盘数分别是2，2，3. RAID10需要4块。

###2、常识题
2.1 Oracle 数据库备份方式    

物理备份：开启网络监听，备份数据库文件。 

RMAN 备份：通过表空间文件在RMAN 模式对ORACLE 数据备份。 

2.2 如何查看占用端口8080 的进程   
lsof -i:8080

2.3 如何用mysql 命令进行备份和恢复？以test 库为例，创建一个备份，并再用此备份 进行恢复。   

mysqldump -u root -p test > test.sql 

mysql -u root -p test < test.sql 

//主要考对方msqldump > test.sql 和 mysql < test.sql 

2.4 mysql数据库的备份还原是怎么做的？  
答：平时采用两种方法来做：  
1）利用mysql自带的使用工具mysqldump和mysql来备份还原数据库  
2）利用第三方的mysql管理工具比如：mysqladmin   
3）停止mysqld服务拷贝数据文件

###3、对现在运维工程师的理解和以及对其工作的认识
运维工程师在公司当中责任重大，需要保证时刻为公司及客户提供最高、最快、最稳定、最安全的服务。运维工程师的一个小小的失误，很有可能会对公司及客户造成重大损失，因此运维工程师的工作需要严谨及富有创新精神。

###4、Linux启动的大致过程？
*BIOS自检  
*运行系统内核并检测硬件从硬盘启动并运行系统的第一个进程init（LILO和GRUB模式）  
*init读取系统引导配置文件/etc/inittab,并根据运行级别配置服务/etc/rc.d/rc.localLinux系统缺省的运行级别

0为停机，机器关闭  
1为单用户模式，就像Win下的安全模式2为多用户模式，但是没有NFS支持  
3为完全的多用户模式，是标准的运行级别4保留  
5图形界面的模式  
6为重启，运行init6机器就会重启  