---
layout: post
title:  vi命令
category: tech
comments: false
---

vi命令是UNIX操作系统和类UNIX操作系统中最通用的全屏幕纯文本编辑器。Linux中的vi编辑器叫vim，它是vi的增强版（vi Improved），与vi编辑器完全兼容，而且实现了很多增强功能。

vi编辑器支持编辑模式和命令模式，编辑模式下可以完成文本的编辑功能，命令模式下可以完成对文件的操作命令，要正确使用vi编辑器就必须熟练掌握着两种模式的切换。默认情况下，打开vi编辑器后自动进入命令模式。从编辑模式切换到命令模式使用“esc”键，从命令模式切换到编辑模式使用“A”、“a”、“O”、“o”、“I”、“i”键。

## 一、命令大全

 进入vi的命令 

	vi filename :打开或新建文件，并将光标置于第一行首 
	vi +n filename ：打开文件，并将光标置于第n行首 
	vi + filename ：打开文件，并将光标置于最后一行首 
	vi +/pattern filename：打开文件，并将光标置于第一个与pattern匹配的串处 
	vi -r filename ：在上次正用vi编辑时发生系统崩溃，恢复filename 
	vi filename....filename ：打开多个文件，依次进行编辑 

基础命令

	Esc：从编辑模式切换到命令模式；
	:e文件名：在命令模式下，打开并编辑指定名称的文件； 
	:f：在命令模式下，用于显示当前的文件名、光标所在行的行号以及显示比例； 
	:set number：在命令模式下，用于在最左端显示行号； 
	:set nonumber：在命令模式下，用于在最左端不显示行号；	
	:行号：光标跳转到指定行的行首； 
	:n：在命令模式下，如果同时打开多个文件，则继续编辑下一个文件； 
	u: 撤销上一步的操作
	U: 行撤销，撤销所有在前一个编辑行上的操作
	Ctrl+r:恢复上一步被撤销的操作
	p:粘贴缓冲区中的内容，用p


屏幕翻滚类命令 

	
	Ctrl+u：向文件首翻半屏；
	Ctrl+d：向文件尾翻半屏；
	Ctrl+f：向文件尾翻一屏； 
	Ctrl+b：向文件首翻一屏； 
	nz：将第n行滚至屏幕顶部，不指定n时将当前行滚至屏幕顶部。 
	
	zz 让光标所杂的行居屏幕中央
	zt 让光标所杂的行居屏幕最上一行 t=top
	zb 让光标所杂的行居屏幕最下一行 b=bottom

移动光标类命令

	h ：光标左移一个字符 
	l ：光标右移一个字符 
	space：光标右移一个字符 
	Backspace：光标左移一个字符 
	k或Ctrl+p：光标上移一行 
	j或Ctrl+n ：光标下移一行 
	Enter ：光标下移一行 
	w或W ：光标右移一个字至字首 
	b或B ：光标左移一个字至字首 
	e或E ：光标右移一个字至字尾 
	) ：光标移至句尾 
	( ：光标移至句首 
	}：光标移至段落开头 
	{：光标移至段落结尾 
	nG：光标移至第n行首 
	n+：光标下移n行 
	n-：光标上移n行 
	n$：光标移至第n行尾 
	H ：光标移至屏幕顶行 
	M ：光标移至屏幕中间行 
	L ：光标移至屏幕最后行 
	0：（注意是数字零）光标移至当前行首 
	$：光标移至当前行尾 

插入文本类命令 

	i ：在光标前 
	I ：在当前行首 
	a：光标后 
	A：在当前行尾 
	o：在当前行之下新开一行 
	O：在当前行之上新开一行 
	r：替换当前字符 
	R：替换当前字符及其后的字符，直至按ESC键 
	s：从当前光标位置处开始，以输入的文本替代指定数目的字符 
	S：删除指定数目的行，并以所输入文本代替之 
	ncw或nCW：修改指定数目的字 
	nCC：修改指定数目的行 


删除命令 

	dd：删除光标行正行内容； 
	ndd：删除当前行及其后n-1行；
	D：删除从当前光标到光标所在行尾的全部字符；
	ndw或ndW：删除光标处开始及其后的n-1个字 
	do：删至行首 
	d$：删至行尾 
	x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的 
	Ctrl+u：删除输入方式下所输入的文本 

搜索及替换命令 	

	/pattern：从光标开始处向文件尾搜索pattern 
	?pattern：从光标开始处向文件首搜索pattern 
	n：在同一方向重复上一次搜索命令 
	N：在反方向上重复上一次搜索命令 
	：s/p1/p2/g：将当前行中所有p1均用p2替代 
	：n1,n2s/p1/p2/g：将第n1至n2行中所有p1均用p2替代 
	：g/p1/s//p2/g：将文件中所有p1均用p2替换 

选项设置 

	all：列出所有选项设置情况 
	term：设置终端类型 
	ignorance：在搜索中忽略大小写 
	list：显示制表位(Ctrl+I)和行尾标志（$) 
	number：显示行号 
	report：显示由面向行的命令修改过的数目 
	terse：显示简短的警告信息 
	warn：在转到别的文件时若没保存当前文件则显示NO write信息 
	nomagic：允许在搜索模式中，使用前面不带“\”的特殊字符 
	nowrapscan：禁止vi在搜索到达文件两端时，又从另一端开始 
	mesg：允许vi显示其他用户用write写到自己终端上的信息 

最后行方式命令 

	：n1,n2 co n3：将n1行到n2行之间的内容拷贝到第n3行下 
	：n1,n2 m n3：将n1行到n2行之间的内容移至到第n3行下 
	：n1,n2 d ：将n1行到n2行之间的内容删除 
	：w ：保存当前文件 
	：e filename：打开文件filename进行编辑 
	：x：保存当前文件并退出 
	：q：退出vi 
	：q!：不保存文件并退出vi 
	：!command：执行shell命令command 
	：n1,n2 
	:w！：在命令模式下，执行强制存盘操作； 
	w!command：将文件中n1行至n2行的内容作为command的输入并执行之，若不指定n1，n2，则表示将整个文件内容作为command的输入 
	：r!command：将命令command的输出结果放到当前行 

寄存器操作 

	"?nyy：将当前行及其下n行的内容保存到寄存器？中，其中?为一个字母，n为一个数字 
	"?nyw：将当前行及其下n个字保存到寄存器？中，其中?为一个字母，n为一个数字 
	"?nyl：将当前行及其下n个字符保存到寄存器？中，其中?为一个字母，n为一个数字 
	"?p：取出寄存器？中的内容并将其放到光标位置处。这里？可以是一个字母，也可以是一个数字 
	ndd：将当前行及其下共n行文本删除，并将所删内容放到1号删除寄存器中。

	
## 二、vim diff

1.同时打开main.cpp和main2.cpp，垂直方向分屏:

	$vimdiff main.cpp main2.cpp
或

	$vim -d main.cpp main2.cpp

这样会同时打开两个文件垂直在两栏显示，可以打开不止两个文件。

2.同时打开main.cpp和main2.cpp，水平方向分屏：

	$vimdiff -o main.cpp main2.cpp

这样会同时打开两个文件在上下两栏显示.


3.打开文件之后

可以看见不同的地方会高亮显示，相同的地方默认会被折叠起来。如下常用操作：

- 跳到下一个不同的地方:

	输入"]c".

- 跳到上一个不同的地方：
	
	输入"[c".

- 用另外一个窗口的不同处替换当前：

	输入"do".

这里，前提是用']c'或者'[c'跳到相应的不同处,  执行完毕之后，当前窗口当前位置内容被替换为另外一个窗口的当前位置内容。注意这里是两个文件的情况,  当前窗口有多于两个文件时无法进行。

4.新开一个水平窗口载入file文件进行对比：

- 输入":diffsplit file".

这里新开的窗口是水平排列的,在不同窗口间移动的命令同vim。

5.新开一个垂直窗口载入file文件进行对比：

- 输入"vert diffsplit file".

这里,vert实际是vertical前缀的简写。新开的窗口是垂直排列的,在不同窗口间移动的命令同vim。

6.打开折叠的文本：

- 输入"zo".

7.折叠折叠的文本：

- 输入"zc".

8.修改完毕之后保存所有文件：

- 输入"wqa".