---
layout: post
title: JS 操作JSON总结
category: web
comments: false
--- 

JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，采用完全独立于语言的文本格式，是理想的数据交换格式。同时，JSON是 JavaScript 原生格式，这意味着在 JavaScript 中处理 JSON数据不须要任何特殊的 API 或工具包。

本文主要是对JS操作JSON的要领做下总结。

在JSON中，有两种结构：对象和数组。

1. 一个对象以“{”（左括号）开始，“}”（右括号）结束。每个“名称”后跟一个“:”（冒号）；“‘名称/值’ 对”之间运用 “,”（逗号）分隔。 名称用引号括起来；值如果是字符串则必须用括号，数值型则不须要。例如：

		var o={"name":"mmm","gender":"man","weight":111}；

2. 数组是值（value）的有序集合。一个数组以“[”（左中括号）开始，“]”（右中括号）结束。值之间运用 “,”（逗号）分隔。

    例如：

    	var jsonranklist=[{"name":"mmm","gender":"man","weight":111},{"name":"ggg","gender":"woman","weight":120];

    为了方便地处理JSON数据，JSON提供了json.js包，下载地址：[http://www.json.org/json.js](http://www.json.org/json.js)

    在数据传输流程中，json是以文本，即字符串的形式传递的，而JS操作的是JSON对象，所以，JSON对象和JSON字符串之间的相互转换是关键。例如：

    JSON字符串:

    	var str1 = '{ "name": "cxh", "sex": "man" }';

    JSON对象:

    	var str2 = { "name": "cxh", "sex": "man" };





 一、JSON字符串转换为JSON对象

要运用上面的str1，必须运用下面的要领先转化为JSON对象：

    //由JSON字符串转换为JSON对象

    var obj = eval('(' + str + ')');

或者

    var obj = str.parseJSON(); //由JSON字符串转换为JSON对象

或者

    var obj = JSON.parse(str); //由JSON字符串转换为JSON对象


然后，就可以这样读取：

    Alert(obj.name);

    Alert(obj.sex);

特别留心：如果obj本来就是一个JSON对象，那么运用 eval（）函数转换后（哪怕是多次转换）还是JSON对象，但是运用 parseJSON（）函数处理后会有疑问（抛出语法异常）。

二、可以运用 toJSONString()或者全局要领 JSON.stringify()将JSON对象转化为JSON字符串。

例如：

    var last=obj.toJSONString(); //将JSON对象转化为JSON字符

或者

    var last=JSON.stringify(obj); //将JSON对象转化为JSON字符

    alert(last);

留心：上面的多个要领中，除了eval()函数是js自带的之外，其他的多个要领都来自json.js包。新版本的 JSON 修改了 API，将 JSON.stringify() 和 JSON.parse() 两个要领都注入到了 Javascript 的内建对象里面，前者变成了 Object.toJSONString()，而后者变成了 String.parseJSON()。如果提示找不到toJSONString()和parseJSON()要领，则说明您的json包版本太低。

## json 数据 添加 删除 排序
js数据格式和json数据格式，各有各的用处，就个人而言，json更好用一点，js自身的数组和对像限制比较多。  
以js的数组举例：

	var a = ['1'];  
	a[5] = 52;  
	a.length    //这儿的结果是6，也就是说，中间的key会自动补全，而值呢，是undefined
  
一、添加和删除  
1，一维数组

	test = {};                      //空json对像  
	test['firstname'] = "tank";     //添加二个元素  
	test['lastname'] = "zhang";  
	console.log(test);              //查看  
	  
	delete test['lastname'];        //删除json中的某个元素  
	console.log(test);  

2，二维数组

	test1 = [{"name":"tank","total":"100"},{"name":"zhang","total":"23"},{"name":"hao","total":"325"}];  
	add = {"name":"may"};  
	  
	test1.push(add);              //添加一个元素  
	console.log(test1);    
	  
	delete test1[2];              //删除一个元素  
	console.log(test1);  

二，排序  
1，一维数组

	test = ["100","23","325"];           //定义个数组  
	  
	function sortNumber(a,b)             //定义排序方法  
	{  
	     return a - b  
	}  
	  
	test1_sort=test.sort(sortNumber); 	  
	console.log(test1_sort);  

2，二维数组
	
	test1 = [{"name":"tank","total":"100"},{"name":"zhang","total":"23"},{"name":"hao","total":"325"}];  
	  
	sort_by = function(field, reverse, primer){         //定义排序方法  
	  
	   var key = primer ?  
	       function(x) {return primer(x[field])} :  
	       function(x) {return x[field]};  
	  
	   reverse = [-1, 1][+!!reverse];  
	  
	   return function (a, b) {  
	       return a = key(a), b = key(b), reverse * ((a > b) - (b > a));  
	     }   
	}  
	  
	test1_sort=test1.sort(sort_by('total', true, parseInt));    //根据total，升序排  
	console.log(test1_sort);   
	  
	test1_sort=test1.sort(sort_by('name', false, ''));          //根据name，倒序排  
	console.log(test1_sort);  
