---
layout: post
title: 大菜鸟学习Node.js系列——打基础
category: web
comments: false
---
### 1、 Node.js是什么？
Node.js 是一个基于谷歌浏览器JavaScript执行环境建立的一个**平台**，**让JavaScript可以脱离客户端浏览器运行，让JavaScript具有服务器语言的能力**。我们可以使用NodeJs方便地快速的搭建易于扩展的网络应用。可以完美地处理实时数据，运行在不同的设备上。

Node.js 借助事件驱动， 非阻塞I/O 模型变得轻量和高效， 非常适合运行在分布式设备的数据密集型的实时应用。V8引擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。Node对一些特殊用例进行了优化，提供了替代的API，使得V8在非浏览器环境下运行得更好。 

Nodejs框架是基于V8的引擎，是目前速度最快的Javascript引擎。chrome浏览器就基于V8，同时打开20-30个网页都很流畅。Nodejs标准的web开发框架Express，可以帮助我们迅速建立web站点，比起PHP的开发效率更高，而且学习曲线更低。非常适合小型网站，个性化网站，我们自己的Geek网站！！

### 2.快速搭建一个nodejs服务：

	//in app.js

	var http=require("http");
	//create a server
	var server = http.createServer(function(req, res){
		res.writeHead(200, {"content-type":"text/html;charset=UTF-8"});
		res.write("<h1>Hello NodeJs, I am felix.</h1>");
		res.end();
	});
	
	server.listen(88);

cmd>node app.js

用浏览器打开 localhost:88 就能访问这个服务了.

 
### 3. 学习网站
- [Nodejs学习路线图](http://blog.fens.me/nodejs-roadmap/)
- [从零开始nodejs系列文章](http://blog.fens.me/series-nodejs/)

### 4. 为什么要用Nodejs?

Node有4大优势（from fens)：

1. Nodejs基于Javascript语言，不用再单独新学一门陌生的语言，从而减低了学习的门槛。同时，Javascript语言在Web前端开发中至关重要，特别HTML5的应用必须要使用，所以前后台统一语言，不仅可以实现程序员的全栈开发，还可以统一公共类库，代码标准化。单凭这一点，Nodejs就已经赢得市场的青睐了。
2. Nodejs并没有重新开发运行时环境，而是选择了目前最快的浏览器内核V8做为执行引擎，保证了Nodejs的性能和稳定性。
3. Nodejs的开发非常高效，而且代码简单，得益于Nodejs的单线程机制。而Nodejs的另一个特点异步编程，让Nodejs处理IO密集型应用有了明显的优势。个人感觉，用Nodejs比Java做Web开发要高效10倍，比PHP的代码还要简单。
4. Nodejs的社区在壮大，不仅包的数量在快速增加，而且包的质量也要明显好于其他语言的。很多明星级的包，都是简单而灵巧的，为了开发者的使用习惯而设计。我最常用到的工具包，如socket.io, moment.js, underscore.js, async.js, express.js, bower.js, grunt.js, forever.js…，确实在改变我以前的编程习惯。
当然，除了我使用Nodejs的理由，很多公司也都有自己的使用理由。

ebay选择Nodejs的理由，可以归纳为以下4点：

+ 动态语言：开发效率非常高，并有能力构建复杂系统，如ql.io。
+ 性能和I/O负载：**Nodejs非常好的解决了IO密集的问题**，通过异步IO来实现。
+ 连接的内存开销：每个Node.js进程可以支持超过12万活跃的连接，每个连接消耗大约2K的内存。
+ 操作性：实现了Nodejs对于内存堆栈的监控系统。

### 5. Nodejs不适合的领域

每一种语言或平台都有不擅长领域，对于Nodejs来说最不擅长的领域在于CPU和内存的编程操作。

1. **计算密集型应用**，让Javascript和C去拼计算性能，估计是不可能赢的。
2. **内存控制**，让Javascript和Java比较复杂数据类型定义，也是很困难的。因为Javascript的面向对象是基于JSON的，而Java是直接使用内存结构。所以，通过JSON序列化和反序列的过程控制内存，Javascript就已经输了。
3. 大内存的应用，由于V8引擎有内存设计的限制，32位环境中最大堆是1G，64位环境中最大堆也不到2G，如果要一次读入10G数据，对于Nodejs来说也无法实现。
4. 静态服务器，虽然Nodejs的优势在IO密集集应用，但是和Nginx的处理静态资源还是有很大的差距。
5. 不需要异步的应用：比如系统管理，自行化脚本等，还是Python更顺手，Nodejs的异步调用可能会给编程带来一些麻烦。

### 6. [15个Nodejs应用场景](http://blog.fens.me/nodejs-roadmap/)
列举几个：

- Web开发：Express + EJS + Mongoose/MySQL
- REST开发：Restify   
restify 是一个基于Nodejs的REST应用框架，支持服务器端和客户端。restify比起express更专注于REST服务，去掉了express中的template, render等功能，同时强化了REST协议使用，版本化支持，HTTP的异常处理。
- Web爬虫：Cheerio/Request
- Web博客：Hexo
- Web幻灯片：Cleaver
- Web控制台工具: tty.js  
tty.js 是一个支持在浏览器中运行的命令行窗口，基于node.js平台，依赖socket.io库，通过websocket与Linux系统通信。特性：支持多tab窗口模型; 支持vim,mc,irssi,vifm语法; 支持xterm鼠标事件; 支持265色显示; 支持session。

### 7、帅的人已经想着怎么用nodejs编一个应用了。。