---
layout: post
title: Java中的面向对象。
category: java
comments: false
---
####1. 什么是面向对象？
	* 对象是算法与数据结构的整体,程序就成了对象的集合
	* 类是面向对象编程的基本单元；是具有相同性质和功能的事物所构成的集合体。

面向对象的三大特性：封装、继承、多态。

**封装**是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。		

**继承**是指可以让某个类型的对象获得另一个类型的对象的属性的方法。继承的过程，就是从一般到特殊的过程。要实现继承，可以通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。继承概念的实现方式有二类：实现继承与接口继承。实现继承是指直接使用基类的属性和方法而无需额外编码的能力；接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力.

**多态**就是指一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。

####2. 类和对象的关系
	* 类是抽象的概念，用于创建对象
	* 对象是类的实例，对应客观世界的实体。

####3. 接口和抽象类的异同
	* 接口是规范，类是实现；接口中所有方法是抽象的，并且不能指定方法的访问修饰符，抽象类中能包含方法的实现。
	* 都不能被实例化
	* 继承类或实现类必须实现所有方法才能被实例化


####4. 接口是？
	* 要实现多重继承，需要借助java中的接口（接口是为继承而存在的）
	* 接口描述可属于任何类或结构的一组相关行为。
	* 接口是把多个继承类中的公共对象抽象出来，并封装这些公共对象的行为。

####5. 接口的特性
	* 不能被实例化，其内部函数必须是public
	* 只能定义方法，不能包含方法的实现
	* 可由常量或方法这两种成员的任何组合构成
	* 可以使用extends关键字继承一个或多个接口。但是类不能继承多个类（不支持多重继承，仅支持单继承）。
	* 接口类似于抽象类，实现接口的类必须要实现接口中的所有方法。

####6. 重写和重载
重写是指重新实现基类中的方法（final和private修饰的方法不能被重写）。重载是一个类内部的行为，如test(Byte ele)和test(int ele)在被test(12)调用的时候就表现出多态。


####7. final、finally和finalize的区别
	* final是修饰符。修饰类，该类不能被继承；修饰变量，变量赋值后不能修改；修饰方法，方法不能被重写。
	* finally用于异常处理，始终执行所修饰的代码片段，通常用于释放资源。
	* finalize表示Object类中定义的一个方法，它可以重写，用于回收资源。

####8. 构造方法有何作用？
	* 可以创建类的对象
	* 可以在创建对象的同时初始化类的数据成员。

####9. equals方法有什么要求？
	* 自反性
	* 对称性
	* 传递性
	* 一致性：多次调用x.equals(y)始终返回一个值。
	* 在重写equals方法时，通常也需要重写hashCode()方法。

####10. 克隆
	* 浅克隆可以直接重写Object类中的clone()方法。如果需要克隆的对象包含引用类型，则需要使用深克隆。
	* 实现深克隆的两种方式：
		1. 序列化（Serializable）：需要借助流ByteArrayIn/OutputStream,效率没有第二种好，很低。
		2. 依次克隆

####11. 内部类
	* 对于非静态内部类，不能有静态成员。错误代码：

			class InnerOne{
				public static double method(){}
			}
	* 静态内部类，可以访问外部类的静态变量，但不能访问非静态变量。错误代码：

			static class InnerOne{
				public double method(){
					return b; //外部类的非静态变量
			}
	* 正确的两种：

			private class InnerOne{
				public double method(){
					return b; //外部类的非静态变量
				}

			abstract class InnerOne{
				public abstract double method();
			}

####12. 内部类可以使用private进行修饰：

		public class Test{
			public class Inner1{}
			class Inner2{}
			protected class Inner3{}
			private class Inner4{}
		}
外部类只能用默认和public进行修饰，但是**内部类可以使用任意的修饰符**。

####13.继承的利弊
利：

- 代码复用，每个子类拥有父类的方法和属性。
- 子类可以不同于父类
- 提高代码的可扩展性
- 提高产品或项目的开放性

弊：

- 继承是侵入型的，子类必须拥有父类的方法和属性
- 降低代码的灵活性，子类对父类中的方法和属性没办法不继承
- 增强了耦合性，父类的修改需要同时考虑修改对子类的影响。

弊端可以用里氏替换原则得到缓解。
