---
layout: post
title: Java JVM
category: java
comments: false
---
## 1.jvm的工作原理

### 1.1 jvm中的后台线程

|线程类型| 介绍|
|-----|------|
|虚拟机线程（VM thread）|	这个线程等待 JVM 到达安全点操作出现。这些操作必须要在独立的线程里执行，因为当堆修改无法进行时，线程都需要 JVM 位于安全点。这些操作的类型有：stop-the-world 垃圾回收、线程栈 dump、线程暂停、线程偏向锁（biased locking）解除。|
|周期性任务线程	|这线程负责定时器事件（也就是中断），用来调度周期性操作的执行。|
|GC 线程	|这些线程支持 JVM 中不同的垃圾回收活动。|
| 编译器线程	|这些线程在运行时将字节码动态编译成本地平台相关的机器码。|
| 信号分发线程	|这个线程接收发送到 JVM 的信号并调用适当的 JVM 方法处理。|

### 1.2 线程相关组件
每个运行的线程都包含下面这些组件：

|组件名| 介绍|
|-----|------|
|程序计数器（PC）|JVM 用 PC 来跟踪指令执行的位置，PC 将实际上是指向方法区（Method Area）的一个内存地址。
|栈（Stack）|每个线程拥有自己的栈，栈包含每个方法执行的栈帧。栈是一个后进先出（LIFO）的数据结构，因此当前执行的方法在栈的顶部。每次方法调用时，一个新的栈帧创建并压栈到栈顶。当方法正常返回或抛出未捕获的异常时，栈帧就会出栈。
|Native栈|并非所有的 JVM 实现都支持本地（native）方法，那些提供支持的 JVM 一般都会为每个线程创建本地方法栈。
|栈帧（Frame）|每次方法调用都会新建一个新的栈帧并把它压栈到栈顶。当方法正常返回或者调用过程中抛出未捕获的异常时，栈帧将出栈。每个栈帧包含：局部变量数组、返回值、操作数栈、类当前方法的运行时常量池引用。
|局部变量数组|局部变量数组包含了方法执行过程中的所有变量，包括 this 引用、所有方法参数、其他局部变量。对于类方法（也就是静态方法），方法参数从下标 0 开始，对于对象方法，位置0保留为 this。
|操作数栈|操作数栈在执行字节码指令过程中被用到，这种方式类似于原生 CPU 寄存器。
|动态链接|每个栈帧都有一个运行时常量池的引用。这个引用指向栈帧当前运行方法所在类的常量池。通过这个引用支持动态链接（dynamic linking）。

## 2.jvm中的垃圾回收 
见 [Java 基础知识(gc,JVM等）](/java/2015/10/23/java-knowledge.html)

#### 2.1 CMS——Concurrent Mark-Sweep(标记-清除，并发GC)

>[CMS垃圾回收过程](http://blog.csdn.net/mawming/article/details/51967472)

CMS是以牺牲吞吐量为代价来获得最短回收停顿时间的垃圾回收器。（ -XX:+UseConcMarkSweepGC ）

CMS共有七个步骤:

- 初始标记(STW initial mark)
- 并发标记(Concurrent marking)
- 并发预清理(Concurrent precleaning)
- 重新标记(STW remark)
- 并发清理(Concurrent sweeping)
- 并发重置(Concurrent reset)


只有Initial Marking和Final Marking两个阶段是stop-the-world的，其他步骤均和应用并行进行。  
持久代的GC也采用CMS，通过*-XX：CMSPermGenSweepingEnabled -XX：CMSClassUnloadingEnabled*来制定。在采用cms gc的情况下，ygc变慢的原因通常是由于old gen出现了大量的碎片。

**CMS会有内存 碎片问题**:由于在CMS的回收步骤中，没有对内存进行压缩，所以会有内存碎片出现.由于实现原理造成的，CMS GC为了确保尽可能少的暂停应用，取消了在回收对象所占的内存空间后Compact的过程，因此就造成了在回收对象后整个old区会形成各种各样的不连续空间.CMS提供了一个整理碎片的功能，通过-XX：UseCompactAtFullCollection来启动此功能，启动这个功能后，默认每次执行Full GC的时候会进行整理（也可以通过-XX：CMSFullGCsBeforeCompaction=n来制定多少次Full GC之后来执行整理），整理碎片会stop-the-world.

缺点：

- 有碎片
- 需要更多的CPU资源
- 不适合小的堆空间（>8g才建议使用）空间小的时候很难确定回收的阈值，太小会耗CPU，太大又怕剩余空间不足。

选择标准：对应用程序对停顿比较敏感、内存高、CPU多、在JVM中，有相对较多存活时间较长的对象(老年代比较大)。

啥时候会触发CMS GC？  

1. 旧生代或者持久代已经使用的空间达到设定的百分比时（CMSInitiatingOccupancyFraction这个设置old区，perm区也可以设置）；
2. JVM自动触发(JVM的动态策略，也就是悲观策略)（基于之前GC的频率以及旧生代的增长趋势来评估决定什么时候开始执行），如果不希望JVM自行决定，可以通过-XX：UseCMSInitiatingOccupancyOnly=true来制定；
3. 设置了 -XX：CMSClassUnloadingE考虑nabled 这个则考虑Perm区；


#### 2.2 啥时候会触发Full GC？

1. 旧生代空间不足：java.lang.outOfMemoryError：java heap space；
2. Perm空间满：java.lang.outOfMemoryError：PermGen space；
3. CMS GC时出现promotion failed  和concurrent  mode failure（Concurrent mode failure发生的原因一般是CMS正在进行，但是由于old区内存不足，需要尽快回收old区里面的死的java对象，这个时候foreground gc需要被触发，停止所有的java线程，同时终止CMS，直接进行MSC。）；
4. 统计得到的minor GC晋升到旧生代的平均大小大于旧生代的剩余空间；
5. 主动触发Full GC（执行jmap -histo:live [pid]）来避免碎片问题；

## 3.jvm的配置

常见配置汇总
#### 3.1 堆设置
- -Xms:初始堆大小
- -Xmx:最大堆大小
- -XX:NewSize=n:设置年轻代大小
- -XX:NewRatio=n:设置年轻代和年老代的比值。如:为3，表示年轻代与年老代比值为1：3，年轻代占整个年轻代年老代和的1/4
- -XX:SurvivorRatio=n:年轻代中Eden区与两个Survivor区的比值。注意Survivor区有两个。如：3，表示Eden：Survivor=3：2，一个Survivor区占整个年轻代的1/5
- -XX:MaxPermSize=n:设置持久代大小

#### 3.2收集器设置
- -XX:+UseSerialGC:设置串行收集器
- -XX:+UseParallelGC:设置并行收集器
- -XX:+UseParalledlOldGC:设置并行年老代收集器
- -XX:+UseConcMarkSweepGC:设置并发收集器

#### 3.3垃圾回收统计信息
- -XX:+PrintGC
- -XX:+PrintGCDetails
- -XX:+PrintGCTimeStamps
- -Xloggc:filename

#### 3.4并行收集器设置
- -XX:ParallelGCThreads=n:设置并行收集器收集时使用的CPU数。并行收集线程数。
- -XX:MaxGCPauseMillis=n:设置并行收集最大暂停时间
- -XX:GCTimeRatio=n:设置垃圾回收时间占程序运行时间的百分比。公式为1/(1+n)

#### 3.5并发收集器设置
- -XX:+CMSIncrementalMode:设置为增量模式。适用于单CPU情况。
- -XX:ParallelGCThreads=n:设置并发收集器年轻代收集方式为并行收集时，使用的CPU数。并行收集线程数。

#### 3.6 其他的配置
- -XX:+DisableExplicitGC这个将会忽略手动调用GC的代码使得 System.gc()的调用就会变成一个空调用，完全不会触发任何GC。

## 4.jvm调优总结

###4.1 堆大小设置

JVM 中最大堆大小有三方面限制：相关操作系统的数据模型（32-bt还是64-bit）限制；系统的可用虚拟内存限制；系统的可用物理内存限制。32位系统下，一般限制在1.5G~2G；64为操作系统对内存无限制。

典型设置1：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k

- -Xmx3550m：设置JVM最大可用内存为3550M。
- -Xms3550m：设置JVM促使内存为3550m。此值可以设置与-Xmx相同，**以避免每次垃圾回收完成后JVM重新分配内存**。
- -Xmn2g：设置年轻代大小为2G。  
**整个JVM内存大小=年轻代大小 + 年老代大小 + 持久代大小**。  
持久代一般固定大小为64m，所以增大年轻代后，将会减小年老代大小。此值对系统性能影响较大，Sun官方推荐配置为整个堆的**3/8**。  
- -Xss128k：设置每个线程的堆栈大小。JDK5.0以后每个线程堆栈大小为1M，以前每个线程堆栈大小为256K。更具应用的线程所需内存大小进行调整。在相同物理内存下，减小这个值能生成更多的线程。但是操作系统对一个进程内的线程数还是有限制的，不能无限生成，经验值在3000~5000左右。  

典型设置2：

    java -Xmx3550m -Xms3550m -Xss128k -XX:NewRatio=4 -XX:SurvivorRatio=4 -XX:MaxPermSize=16m -XX:MaxTenuringThreshold=0

- -XX:NewRatio=4：设置年轻代（包括Eden和两个Survivor区）与年老代的比值（除去持久代）。设置为4，则年轻代与年老代所占比值为1：4，年轻代占整个堆栈的1/5。
- -XX:SurvivorRatio=4：设置年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值。设置为4，则两个Survivor区与一个Eden区的比值为2:4，一个Survivor区占整个年轻代的1/6
- -XX:MaxPermSize=16m:设置持久代大小为16m。
- -XX:MaxTenuringThreshold=0：设置垃圾最大年龄。如果设置为0的话，则年轻代对象不经过Survivor区，直接进入年老代。对于年老代比较多的应用，可以提高效率。如果将此值设置为一个较大值，则年轻代对象会在Survivor区进行多次复制，这样可以增加对象再年轻代的存活时间，增加在年轻代即被回收的概率。

###4.2 回收器选择
JVM给了三种选择：**串行收集器、并行收集器、并发收集器**，但是串行收集器只适用于小数据量的情况，所以这里的选择主要针对并行收集器和并发收集器。

默认情况下，JDK5.0以前都是使用串行收集器，如果想使用其他收集器需要在启动时加入相应参数。JDK5.0以后，JVM会根据当前系统配置进行判断。

#### 4.2.1 吞吐量优先的并行收集器
如上文所述，并行收集器主要以到达一定的吞吐量为目标，适用于科学技术和后台处理等。

典型配置1：

	java -Xmx3800m -Xms3800m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC -XX:ParallelGCThreads=20

- -XX:+UseParallelGC：选择垃圾收集器为并行收集器。此配置仅对年轻代有效。即上述配置下，年轻代使用并发收集，而年老代仍旧使用串行收集。
- -XX:ParallelGCThreads=20：配置并行收集器的线程数，即：同时多少个线程一起进行垃圾回收。此值最好配置与处理器数目相等。

典型配置2：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC -XX:ParallelGCThreads=20 -XX:+UseParallelOldGC

- -XX:+UseParallelOldGC：配置年老代垃圾收集方式为并行收集。JDK6.0支持对年老代并行收集。

典型配置3：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC  -XX:MaxGCPauseMillis=100

- -XX:MaxGCPauseMillis=100:设置每次年轻代垃圾回收的最长时间，如果无法满足此时间，JVM会自动调整年轻代大小，以满足此值。

典型配置4：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC  -XX:MaxGCPauseMillis=100 -XX:+UseAdaptiveSizePolicy

- -XX:+UseAdaptiveSizePolicy：设置此选项后，并行收集器会自动选择年轻代区大小和相应的Survivor区比例，以达到目标系统规定的最低相应时间或者收集频率等，此值建议使用并行收集器时，一直打开。

#### 4.2.2 响应时间优先的并发收集器
如上文所述，**并发收集器主要是保证系统的响应时间**，减少垃圾收集时的停顿时间。适用于应用服务器、电信领域等。  

典型配置1：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:ParallelGCThreads=20 -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+UseParNewGC

- -XX:+UseConcMarkSweepGC：设置年老代为并发收集。测试中配置这个以后，-XX:NewRatio=4的配置失效了，原因不明。所以，此时年轻代大小最好用-Xmn设置。
- -XX:+UseParNewGC:设置年轻代为并行收集。可与CMS收集同时使用。JDK5.0以上，JVM会根据系统配置自行设置，所以无需再设置此值。

典型配置2：

	java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=5 - -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection
- -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction：由于并发收集器不对内存空间进行压缩、整理，所以运行一段时间以后会产生“碎片”，使得运行效率降低。此值设置运行多少次GC以后对内存空间进行压缩、整理。
- -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection：打开对年老代的压缩。可能会影响性能，但是可以消除碎片

###4.3 调优总结
#### 4.3.1 年轻代大小选择

- 响应时间优先的应用：尽可能设大，直到接近系统的最低响应时间限制（根据实际情况选择）。在此种情况下，年轻代收集发生的频率也是最小的。同时，减少到达年老代的对象。
- 吞吐量优先的应用：尽可能的设置大，可能到达Gbit的程度。因为对响应时间没有要求，垃圾收集可以并行进行，一般适合8CPU以上的应用。

#### 4.3.2 年老代大小选择
- 响应时间优先的应用：年老代使用并发收集器，所以其大小需要小心设置，一般要考虑**并发会话率**和**会话持续时间**等一些参数。如果堆设置小了，可以会造成内存碎片、高回收频率以及应用暂停而使用传统的标记清除方式；如果堆大了，则需要较长的收集时间。最优化的方案，一般需要参考以下数据获得：

	- 并发垃圾收集信息
	- 持久代并发收集次数
	- 传统GC信息
	- 花在年轻代和年老代回收上的时间比例

	减少年轻代和年老代花费的时间，一般会提高应用的效率

- 吞吐量优先的应用：一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代。原因是，这样可以尽可能回收掉大部分短期对象，减少中期的对象，而年老代尽存放长期存活对象。

#### 4.3.3 较小堆引起的碎片问题

因为年老代的并发收集器使用标记、清除算法，所以不会对堆进行压缩。当收集器回收时，他会把相邻的空间进行合并，这样可以分配给较大的对象。但是，当堆空间较小时，运行一段时间以后，就会出现“碎片”，如果并发收集器找不到足够的空间，那么并发收集器将会停止，然后使用传统的标记、清除方式进行回收。如果出现“碎片”，可能需要进行如下配置：

- -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection：使用并发收集器时，开启对年老代的压缩。
- -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=0：上面配置开启的情况下，这里设置多少次Full GC后，对年老代进行压缩

## 参考
>[JVM参数大全](http://kenwublog.com/docs/java6-jvm-options-chinese-edition.htm )  
>[悲观策略](http://tmalltesting.com/archives/663)  
>[CMS GC不建议3G的原因](http://hellojava.info/?p=142 )  
>[如何读懂GC日志](https://blogs.oracle.com/poonam/entry/understanding_cms_gc_logs)  