---
layout: post
title: Java并发编程中的Lock
category: tech
comments: false
---
## 一、synchronized的缺陷
既然都可以通过synchronized来实现同步访问了，那么为什么还需要提供Lock？因为它有缺陷。

如果一个代码块被synchronized修饰了，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待，等待获取锁的线程释放锁，而这里获取锁的线程释放锁只会有两种情况：

1）获取锁的线程执行完了该代码块，然后线程释放对锁的占有；  
2）线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁。

那么如果这个获取锁的线程由于要等待IO或者其他原因（比如调用sleep方法）被阻塞了，但是又没有释放锁，其他线程便只能干巴巴地等待，试想一下，这多么影响程序执行效率。

因此就需要**有一种机制可以不让等待的线程一直无期限地等待下去（比如只等待一定的时间或者能够响应中断），通过Lock就可以办到。**

再举个例子：当有多个线程读写文件时，读操作和写操作会发生冲突现象，写操作和写操作会发生冲突现象，但是读操作和读操作不会发生冲突现象。

但是采用synchronized关键字来实现同步的话，就会导致一个问题：如果多个线程都只是进行读操作，所以当一个线程在进行读操作时，其他线程只能等待无法进行读操作。

因此就**需要一种机制来使得多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突，通过Lock就可以办到。**

**另外，通过Lock可以知道线程有没有成功获取到锁。这个是synchronized无法办到的。**

**一个锁内部可以有多个Condition实例，即有多路条件队列，而synchronize只有一路条件队列；同样Condition也提供灵活的阻塞方式，在未获得通知之前可以通过中断线程以    及设置等待时限等方式退出条件队列。**

要注意:

- Lock不是Java语言内置的，synchronized是Java语言的关键字，因此是内置特性。Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问；
- Lock和synchronized有一点非常大的不同，采用synchronized不需要用户去手动释放锁，当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；而Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致出现死锁现象。

## 二.java.util.concurrent.locks包下常用的类
### 2.1 Lock接口

    public interface Lock {
        void lock();
        void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
        boolean tryLock();
        boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;

        void unlock();

        Condition newCondition();
    }

lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)和lockInterruptibly()是用来获取锁的。

- lock()方法是平常使用得最多的一个方法，就是用来获取锁。如果锁已被其他线程获取，则进行等待。
- tryLock()方法是有返回值的，它表示用来尝试获取锁，如果获取成功，则返回true，如果获取失败（即锁已被其他线程获取），则返回false，也就说这个方法无论如何都会立即返回。在拿不到锁时不会一直在那等待。
- tryLock(long time, TimeUnit unit)方法和tryLock()方法是类似的，只不过区别在于这个方法在拿不到锁时会等待一定的时间，在时间期限之内如果还拿不到锁，就返回false。如果如果一开始拿到锁或者在等待期间内拿到了锁，则返回true。
- lockInterruptibly()方法比较特殊，当通过这个方法去获取锁时，如果线程正在等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态。也就使说，当两个线程同时通过lock.lockInterruptibly()想获取某个锁时，假若此时线程A获取到了锁，而线程B只有在等待，那么对线程B调用threadB.interrupt()方法能够中断线程B的等待过程。
注意，当一个线程获取了锁之后，是不会被interrupt()方法中断的。因为本身在前面的文章中讲过单独调用interrupt()方法不能中断正在运行过程中的线程，只能中断阻塞过程中的线程。
而用synchronized修饰的话，当一个线程处于等待某个锁的状态，是无法被中断的，只有一直等待下去。

一般情况下通过tryLock来获取锁时是这样使用的：

    Lock lock = ...;
    if(lock.tryLock()) {
         try{
             //处理任务
         }catch(Exception ex){
             
         }finally{
             lock.unlock();   //释放锁
         } 
    } else {
        //如果不能获取锁，则直接做其他事情
    }

unLock()方法是用来释放锁的。

newCondition()能为多个线程提供不同的condition: Where a Lock replaces the use of synchronized methods and statements, a Condition replaces the use of the Object monitor methods.

特定的condition能唤醒特定的线程。相比synchronized同步方法的notifyAll，多了多个等待队列，notifyAll所有的线程都会唤醒，notify只能唤醒一个线程，有可能生产者线程唤醒的是生产者线程。对于condition来说，我们将其分成生产者线程和消费者线程，在生产者线程中唤醒消费者线程。 

condition.signal() 相当于notify()； signalAll()相当于notifyAll();c ondition.await()相当于wait()

### 2.2 ReentrantLock

ReentrantLock，意思是“可重入锁”。ReentrantLock是唯一实现了Lock接口的类，并且ReentrantLock提供了更多的方法。下面通过一些实例看具体看一下如何使用ReentrantLock。

    public class Test {
        private ArrayList<Integer> arrayList = new ArrayList<Integer>();
        private Lock lock = new ReentrantLock();    //注意这个地方

        public static void main(String[] args) {
            final Test test = new Test();

            new Thread() {
                public void run() {
                    test.insert(Thread.currentThread());
                }
            }.start();

            new Thread() {
                public void run() {
                    test.insert(Thread.currentThread());
                }
            }.start();
        }

        public void insert(Thread thread) {
            lock.lock();
            try {
                System.out.println(thread.getName() + "得到了锁");
                for (int i = 0; i < 5; i++) {
                    arrayList.add(i);
                }
            } catch (Exception e) {
                // TODO: handle exception
            } finally {
                System.out.println(thread.getName() + "释放了锁");
                lock.unlock();
            }
        }
    }

输出：

    Thread-0得到了锁
    Thread-0释放了锁
    Thread-1得到了锁
    Thread-1释放了锁

### 2.3 ReadWriteLock
ReadWriteLock也是一个接口，在它里面只定义了两个方法：

    public interface ReadWriteLock {
        /**
         * Returns the lock used for reading.
         */
        Lock readLock();
     
        /**
         * Returns the lock used for writing.
         */
        Lock writeLock();
    }

一个用来获取读锁，一个用来获取写锁。也就是说将文件的读写操作分开，分成2个锁来分配给线程，从而使得多个线程可以同时进行读操作。下面的ReentrantReadWriteLock实现了ReadWriteLock接口。

### 2.4 ReentrantReadWriteLock
ReentrantReadWriteLock里面提供了很多丰富的方法，不过最主要的有两个方法：readLock()和writeLock()用来获取读锁和写锁。

    public class Test {
        private ReentrantReadWriteLock rwl = new ReentrantReadWriteLock();
         
        public static void main(String[] args)  {
            final Test test = new Test();
             
            new Thread(){
                public void run() {
                    test.get(Thread.currentThread());
                };
            }.start();
             
            new Thread(){
                public void run() {
                    test.get(Thread.currentThread());
                };
            }.start();
             
        }  
         
        public void get(Thread thread) {
            rwl.readLock().lock();
            try {
                long start = System.currentTimeMillis();
                 
                while(System.currentTimeMillis() - start <= 1) {
                    System.out.println(thread.getName()+"正在进行读操作");
                }
                System.out.println(thread.getName()+"读操作完毕");
            } finally {
                rwl.readLock().unlock();
            }
        }
    }

输出：

    Thread-0正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-0正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    Thread-1正在进行读操作
    。。。
    Thread-0读操作完毕
    Thread-1读操作完毕

说明thread1和thread2在同时进行读操作。这样就大大提升了读操作的效率。

不过要注意的是，如果有一个线程已经占用了读锁，则此时其他线程如果要申请写锁，则申请写锁的线程会一直等待释放读锁。

如果有一个线程已经占用了写锁，则此时其他线程如果申请写锁或者读锁，则申请的线程会一直等待释放写锁。

## 三.锁的相关概念介绍

### 3.1 可重入锁

如果锁具备可重入性，则称作为可重入锁。像**synchronized和ReentrantLock都是可重入锁(即已经获得锁的线程可以多次锁住/解锁监视对象)**，可重入性在我看来实际上表明了锁的分配机制：基于线程的分配，而不是基于方法调用的分配。

举个简单的例子，当一个线程执行到某个synchronized方法时，比如说method1，而在method1中会调用另外一个synchronized方法method2，此时线程不必重新去申请锁，而是可以直接执行方法method2。

    class MyClass {
        public synchronized void method1() {
            method2();
        }
         
        public synchronized void method2() {
             
        }
    }

上述代码中的两个方法method1和method2都用synchronized修饰了，假如某一时刻，线程A执行到了method1，此时线程A获取了这个对象的锁，而由于method2也是synchronized方法，假如synchronized不具备可重入性，此时线程A需要重新申请锁。但是这就会造成一个问题，因为线程A已经持有了该对象的锁，而又在申请获取该对象的锁，这样就会线程A一直等待永远不会获取到的锁。

而由于synchronized和Lock都具备可重入性，所以不会发生上述现象。

### 3.2 可中断锁

顾名思义，就是可以相应中断的锁。

在Java中，synchronized就不是可中断锁，而Lock是可中断锁。

如果某一线程A正在执行锁中的代码，另一线程B正在等待获取该锁，可能由于等待时间过长，线程B不想等待了，想先处理其他事情，我们可以让它中断自己或者在别的线程中中断它，这种就是可中断锁。

### 3.3 公平锁

公平锁即尽量以请求锁的顺序来获取锁。比如同是有多个线程在等待一个锁，当这个锁被释放时，等待时间最久的线程（最先请求的线程）会获得该所，这种就是公平锁。

非公平锁即无法保证锁的获取是按照请求锁的顺序进行的。这样就可能导致某个或者一些线程永远获取不到锁。

在Java中，synchronized就是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。

而对于ReentrantLock和ReentrantReadWriteLock，它默认情况下是非公平锁，但是可以设置为公平锁。

在ReentrantLock类中定义了很多方法，比如：

    isFair()        //判断锁是否是公平锁

    isLocked()    //判断锁是否被任何线程获取了

    isHeldByCurrentThread()   //判断锁是否被当前线程获取了

    hasQueuedThreads()   //判断是否有线程在等待该锁

在ReentrantReadWriteLock中也有类似的方法，同样也可以设置为公平锁和非公平锁。不过要记住，ReentrantReadWriteLock并未实现Lock接口，它实现的是ReadWriteLock接口。

### 3.4 读写锁

读写锁将对一个资源（比如文件）的访问分成了2个锁，一个读锁和一个写锁。

正因为有了读写锁，才使得多个线程之间的读操作不会发生冲突。

ReadWriteLock就是读写锁，它是一个接口，ReentrantReadWriteLock实现了这个接口。

可以通过readLock()获取读锁，通过writeLock()获取写锁。

## 四. 实现Lock接口

需要实现锁的功能，两个必备元素:

- 一个是表示（锁）状态的变量（我们假设0表示没有线程获取锁，1表示已有线程占有锁）,该变量必须声明为voaltile类型;
- 另一个是队列，队列中的节点表示因未能获取锁而阻塞的线程。

为了解决多核处理器下多线程缓存不一致的问题，表示状态的变量必须声明为voaltile类型，并且对表示状态的变量和队列的某些操作要保证原子性和可见性。原子性和可见性的操作主要通过Atomic包中的方法实现。

线程释放锁的大致过程：

- 1.释放锁的线程将状态变量的值从1设置为0，并唤醒等待（锁）队列中的队首节点，释放锁的线程从就从unlock方法中返回，继续执行线程后面的代码
- 2.被唤醒的线程（队列中的队首节点）和可能和未进入队列并且准备获取的线程竞争获取锁，重复获取锁的过程

注意：可能有多个线程同时竞争去获取锁，但是一次只能有一个线程去释放锁，队列中的节点都需要它的前一个节点将其唤醒，例如有队列A<-B-<C ，即由A释放锁时唤醒B，B释放锁时唤醒C


## REF
>[Java并发编程：Lock](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3923167.html)