---
layout: post
title: Redis分区
category: redis
comments: false
---

## 一、为什么要分区？
分区是将你的数据分发到不同redis实例上的一个过程，每个redis实例只是你所有key的一个子集。

Redis分区主要有两个目的:

- 分区可以**让Redis管理更大的内存**，Redis将可以使用所有机器的内存。如果没有分区，你最多只能使用一台机器的内存。
- 分区使Redis的计算能力通过简单地增加计算机得到成倍提升,Redis的网络带宽也会随着计算机和网卡的增加而成倍增长。(**增强计算能力和网络带宽**)

分区的缺点或限制:

- 涉及多个key的操作通常不会被支持。例如你不能对两个集合求交集，因为他们可能被存储到不同的Redis实例（实际上这种情况也有办法，但是不能直接使用交集指令）。
- 同时操作多个key,则不能使用Redis事务.
- 分区使用的粒度是key，不能使用一个非常长的排序key存储一个数据集（The partitioning granularity is the key, so it is not possible to shard a dataset with a single huge key like a very big sorted set）.
- 当使用分区的时候，数据处理会非常复杂，例如为了备份你必须从不同的Redis实例和主机同时收集RDB / AOF文件。
- 分区时动态扩容或缩容可能非常复杂。Redis集群在运行时增加或者删除Redis节点，能做到最大程度对用户透明地数据再平衡，但其他一些客户端分区或者代理分区方法则不支持这种特性。然而，有一种预分片的技术也可以较好的解决这个问题。

## 二、如何分区？

结论优先：

- 如果Redis被当做缓存使用，使用一致性哈希实现动态扩容缩容。
- 如果Redis被当做一个持久化存储使用，必须使用固定的keys-to-nodes映射关系，节点的数量一旦确定不能变化。否则的话(即Redis节点需要动态变化的情况），必须使用可以在运行时进行数据再平衡的一套系统，而当前只有**Redis集群**可以做到这样。

一致性哈希。一致性哈希能够实现当一个key的首选的节点不可用时切换至其他节点。同样地，如果你增加了一个新节点，立刻就会有新的key被分配至这个新节点。

分区可以在程序的不同层次实现。

- 客户端分区：就是在客户端就已经决定数据会被存储到哪个redis节点或者从哪个redis节点读取。大多数客户端已经实现了客户端分区。
- 代理分区：意味着客户端将请求发送给代理，然后代理决定去哪个节点写数据或者读数据。代理根据分区规则决定请求哪些Redis实例，然后根据Redis的响应结果返回给客户端。redis和memcached的一种代理实现就是Twemproxy
- 查询路由(Query routing) 的意思是客户端随机地请求任意一个redis实例，然后由Redis将请求转发给正确的Redis节点。Redis Cluster实现了一种混合形式的查询路由，但并不是直接将请求从一个redis节点转发到另一个redis节点，而是在客户端的帮助下直接redirected到正确的redis节点。

## 2.1 实现方案一：Redis集群
Redis集群是自动分片和高可用的首选方案。  

Redis集群是 query routing 和 client side partitioning的一种混合实现。

注意，Redis 集群的数据分片没有使用一致性hash, 而是引入了 哈希槽的概念.

Redis 集群有16384个哈希槽,每个key通过CRC16校验后对16384取模来决定放置哪个槽.  
集群的每个节点负责一部分hash槽,举个例子,比如当前集群有3个节点,那么:

- 节点 A 包含 0 到 5500号哈希槽.
- 节点 B 包含5501 到 11000 号哈希槽.
- 节点 C 包含11001 到 16384号哈希槽.

这种结构很容易添加或者删除节点. 比如如果我想新添加个节点D, 我需要从节点 A, B, C中得部分槽到D上. 如果我想移除节点A,需要将A中的槽移到B和C节点上,然后将没有任何槽的A节点从集群中移除即可.     由于从一个节点将哈希槽移动到另一个节点并不会停止服务,所以无论添加删除或者改变某个节点的哈希槽的数量都不会造成集群不可用的状态.

## 2.2 实现方案二：Twemproxy
Twemproxy是Twitter维护的（缓存）代理系统，代理Memcached的ASCII协议和Redis协议。它是单线程程序，使用c语言编写，运行起来非常快。它是采用Apache 2.0 license的开源软件。

Twemproxy支持自动分区，如果其代理的其中一个Redis节点不可用时，会自动将该节点排除（这将改变原来的keys-instances的映射关系，所以你应该仅在把Redis当缓存时使用Twemproxy)。

Twemproxy本身不存在单点问题，因为你可以启动多个Twemproxy实例，然后让你的客户端去连接任意一个Twemproxy实例。

Twemproxy是Redis客户端和服务器端的一个中间层，由它来处理分区功能应该不算复杂，并且应该算比较可靠的。

## 2.3 实现方案三：支持一致性哈希的客户端
相对于Twemproxy，另一种可选的分区方案是在客户端实现一致性哈希或者其他类似算法。有很多客户端已经支持一致性哈希，如 Redis-rb 和 Predis.

请检查 [Redis客户端完整列表](https://redis.io/clients) 以确认在你想要使用的编程语言，有成熟的一致性哈希客户端实现。

## REF
> [分区：怎样将数据分布到多个redis实例](http://redis.cn/topics/partitioning.html)