---
layout: post
title: ZooKeeper实现分布式锁
category: ZooKeeper
comments: false
---

# 一、原理
临时顺序节点结合和临时节点和顺序节点的特点：在创建节点时，Zookeeper根据创建的时间顺序给该节点名称进行编号；当创建节点的客户端与Zookeeper断开连接后，临时节点会被删除。

Zookeeper分布式锁恰恰应用了临时顺序节点。

## 1.1 获取锁
首先，在Zookeeper当中创建一个持久节点ParentLock。当第一个客户端Client1想要获得锁时，需要在ParentLock这个节点下面创建一个临时顺序节点 Lock1。

    /
    |_ParentLock
        |_Lock1

之后，Client1查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock1是不是顺序最靠前的一个。如果是第一个节点，则成功获得锁。

这时候，如果再有一个客户端 Client2 前来获取锁，则在ParentLock下载再创建一个临时顺序节点Lock2。 

    /
    |_ParentLock
        |_Lock1
        |_Lock2

Client2查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock2是不是顺序最靠前的一个，结果发现节点Lock2并不是最小的。


于是，Client2向排序仅比它靠前的节点Lock1注册Watcher，用于监听Lock1节点是否存在。这意味着Client2抢锁失败，进入了等待状态。 

    /
    |_ParentLock
        |_Lock1     <-- watched by Client2
        |_Lock2  

这时候，如果又有一个客户端Client3前来获取锁，则在ParentLock下载再创建一个临时顺序节点Lock3。 

    /
    |_ParentLock
        |_Lock1
        |_Lock2
        |_Lock3

Client3查找ParentLock下面所有的临时顺序节点并排序，判断自己所创建的节点Lock3是不是顺序最靠前的一个，结果同样发现节点Lock3并不是最小的。

于是，Client3向排序仅比它靠前的节点Lock2注册Watcher，用于监听Lock2节点是否存在。这意味着Client3同样抢锁失败，进入了等待状态。 

    /
    |_ParentLock
        |_Lock1     <-- watched by Client2
        |_Lock2     <-- watched by Client3
        |_Lock3

这样一来，Client1得到了锁，Client2监听了Lock1，Client3监听了Lock2。这恰恰形成了一个等待队列，很像是Java当中ReentrantLock所依赖的AQS（AbstractQueuedSynchronizer）。

获得锁的过程大致就是这样，那么Zookeeper如何释放锁呢？

## 1.2 释放锁
释放锁的过程很简单，只需要释放对应的子节点就好。

释放锁分为两种情况：

## 1.2.1 任务完成，客户端显示释放
当任务完成时，Client1会显示调用删除节点Lock1的指令。


## 1.2.2 任务执行过程中，客户端崩溃
此时，根据临时节点的特性，相关联的节点Lock1会随之自动删除。 


由于Client2一直监听着Lock1的存在状态，当Lock1节点被删除，Client2会立刻收到通知。这时候Client2会**再次查询ParentLock下面的所有节点**，确认自己创建的节点Lock2是不是目前最小的节点。如果是最小，则Client2顺理成章获得了锁。 

同理，如果Client2也因为任务完成或者节点崩溃而删除了节点Lock2，那么Client3就会接到通知。 

# 二、对比Redis实现的分布式锁
|分布式锁   | 优点 | 缺点|
|--|--|--|
Zookeeper   |1.有封装好的框架，容易实现 <br/> 2.有等待锁的队列，大大提升抢锁效率。|添加和删除节点性能较低
|Redis   |Set和Del指令性能较高   | 1.实现复杂，需要考虑超时，原子性，误删等情形。 <br/>2.没有等待锁的队列，只能在客户端自旋来等待，效率低下。


# REF
> [Zookeeper实现分布式锁](https://blog.csdn.net/kongmin_123/article/details/82081953)  
> [zookeeper 实现分布式锁安全用法](https://www.cnblogs.com/wangiqngpei557/p/10323149.html)