---
layout: post
title: C++ 忘得差不多了
category: c_cpp
comments: false
---
## 一、 C++中的类
1. 默认的权限

	struct默认为public， class默认是private；

	继承权限也同上面的访问权限。

2. 一个空类的默认函数

	a. 默认构造函数  
	b. 析构函数 `~A()` (默认的析构函数不能删除new运算符在自由存储器中分配的对象或对象成员。)  
	c. 拷贝构造函数:   

		CExample(const CExample&); //参数是const  对象的引用&

	d. 赋值函数  
	每个类只有一个赋值函数   
    由于并非所有的对象都会使用拷贝构造函数和赋值函数，程序员可能对这两个函数有些轻视。

		String a(“hello”); 　　
        String b(“world”);
 		String c = a; // 调用了拷贝构造函数，最好写成 c(a);
		c = b; // 调用了赋值函数

		// 赋值函数 　　
      	String & String::operator =(const String &other)

## 二、new、delete、malloc、free关系
delete会调用对象的析构函数,和会调用构造函数的new对应；free只会释放内存。malloc与free是C++/C语言的标准库函数，new/delete是C++的运算符。它们都可用于申请动态内存和释放内存。对于非内部数据类型的对象而言，光用maloc/free无法满足动态对象的要求。由于malloc/free是库函数而不是运算符，不在编译器控制权限之内，不能够把执行构造函数和析构函数的任务强加于malloc/free。

delete与 delete []区别：delete只会调用一次析构函数，而delete[]会调用每一个成员的析构函数。

## 三、子类析构时要调用父类的析构函数吗？
派生类的析构函数在执行完后，会**自动执行基类的析构函数，这个是编译器强制规定的**，没有为什么，甚至你在析构函数里调用return都不会立即返回到调用处，而是会先按顺序把析构函数全部调用完。

析构函数调用的次序是先派生类的析构后基类的析构，也就是说在基类的的析构调用的时候,派生类的信息已经全部销毁了。定义一个对象时先调用基类的构造函数、然后调用派生类的构造函数；析构的时候恰好相反：先调用派生类的析构函数、然后调用基类的析构函数。

## 四、常引用
    string foo( );
    void bar(string & s);

那么下面的表达式将是非法的：

    bar(foo( ));
    bar("hello world");

原因在于foo( )和"hello world"串都会产生一个临时对象，而在C++中，这些临时对象都是const类型的。因此上面的表达式就是试图将一个const类型的对象转换为非const类型，这是非法的。引用型参数应该在能被定义为const的情况下，尽量定义为const。

## 五、结构与联合有什么区别？
 (1). 结构和联合都是由多个不同的数据类型成员组成, 但在任何同一时刻, 联合中只存放了一个被选中的成员（所有成员共用一块地址空间）, 而结构的所有成员都存在（不同成员的存放地址不同）。 结构体的sizeof是所有成员的和，而联合体的sizeof等于其最长的成员的sizeof。
(2). 对于联合的不同成员赋值, 将会对其它成员重写, 原来成员的值就不存在了, 而对于结构的不同成员赋值是互不影响的。

    #include <iostream>
    using namespace std;

    int main() 
    { 
        union test
        {
            int i;
            struct 
            {
                char first;
                char second;
            } half;
        } number;

        number.i = 0x4241;
        cout<<number.half.first<<" "<<number.half.second<<endl;
        number.half.first = 'a';
        number.half.second = 'b';
        printf("%x\n", number.i);

        return 0; 
    }

输出结果：

    A B
    6261

## 六、函数返回引用

    int  a=4;
    int  &f(int  x){
        a=a+x;
        return a;
    }

    int main(void) {
        int t=5;
        cout<<f(t)<<endl;  // a = 9
        f(t)=20;           // a = 20
        cout<<f(t)<<endl;  // t = 5,a = 20  a = 25
        t=f(t);            // a = 30 t = 30
        cout<<f(t)<<endl;  // a = 60
    }

将“引用”作为函数返回值类型的格式、好处和需要遵守的规则.

格式：类型标识符 &函数名（形参列表及类型说明）{ //函数体 }  
好处：在内存中不产生被返回值的副本；（注意：正是因为这点原因，所以返回一个局部变量的引用是不可取的.
注意事项：

（1）不能返回局部变量的引用。主要原因是局部变量会在函数返回后被销毁，因此被返回的引用就成为了"无所指"的引用，程序会进入未知状态。

（2）不能返回函数内部new分配的内存的引用。虽然不存在局部变量的被动销毁问题，可对于这种情况（返回函数内部new分配内存的引用），又面临其它尴尬局面。例如，被函数返回的引用只是作为一个临时变量出现，而没有被赋予一个实际的变量，那么这个引用所指向的空间（由new分配）就无法释放，造成memory leak。

（3）可以返回类成员的引用，但最好是const。主要原因是当对象的属性是与某种业务规则（business rule）相关联的时候，其赋值常常与某些其它属性或者对象的状态有关，因此有必要将赋值操作封装在一个业务规则当中。如果其它对象可以获得该属性的非常量引用（或指针），那么对该属性的单纯赋值就会破坏业务规则的完整性。

（4）流操作符重载返回值申明为“引用”,以及赋值操作符=。=这个操作符和流操作符一样，是可以连续使用的，例如：x = j = 10;或者(x=10)=100;赋值操作符的返回值必须是一个左值，以便可以被继续赋值。因此引用成了这个操作符的惟一返回值选择。

## 七、C++是不是类型安全的？
答案：不是。两个不同类型的指针之间可以强制转换（用reinterpret cast)。C#是类型安全的。

## 八、请说出const与#define 相比，有何优点？
const作用：定义常量、修饰函数参数、修饰函数返回值三个作用。被Const修饰的东西都受到强制保护，可以预防意外的变动，能提高程序的健壮性。

1） **const 常量有数据类型，而宏常量没有数据类型。编译器可以对前者进行类型安全检查。而对后者只进行字符替换，没有类型安全检查，并且在字符替换可能会产生意料不到的错误。**

2） 有些集成化的调试工具可以对const常量进行调试，但是不能对宏常量进行调试。

## 九、简述数组与指针的区别？
数组要么在静态存储区被创建（如全局数组），要么在栈上被创建。指针可以随时指向任意类型的内存块。

(1)修改内容上的差别

    char a[] = “hello”;
    a[0] = ‘X’;
    char *p = “world”; // 注意p 指向常量字符串
    p[0] = ‘X’; // 编译器不能发现该错误，运行时错误

(2) 用运算符sizeof 可以计算出数组的容量（字节数）。sizeof(p),p 为指针得到的是一个指针变量的字节数，而不是p 所指的内存容量。C++/C 语言没有办法知道指针所指的内存容量，除非在申请内存时记住它。注意当数组作为函数的参数进行传递时，该数组自动退化为同类型的指针。

    char a[] = "hello world";
    char *p = a;
    cout<< sizeof(a) << endl; // 12 字节
    cout<< sizeof(p) << endl; // 4 字节

计算数组和指针的内存容量

    void Func(char a[100])    {
        cout<< sizeof(a) << endl; // 4 字节而不是100 字节
    }

栈内存与文字常量区

    char str1[] = "abc";
    char str2[] = "abc";

    const char str3[] = "abc";
    const char str4[] = "abc";

    const char *str5 = "abc";
    const char *str6 = "abc";

    char *str7 = "abc";
    char *str8 = "abc";

    cout << ( str1 == str2 ) << endl;//0  分别指向各自的栈内存
    cout << ( str3 == str4 ) << endl;//0  分别指向各自的栈内存
    cout << ( str5 == str6 ) << endl;//1 指向文字常量区地址相同
    cout << ( str7 == str8 ) << endl;//1 指向文字常量区地址相同

    结果是：0 0 1 1

解答：str1,str2,str3,str4是数组变量，它们有各自的内存空间；而str5,str6,str7,str8是指针，它们指向相同的常量区域。

## 十、`1int (*s[10])(int)` 表示的是什么？
`int (*s[10])(int)` 函数指针数组，每个指针指向一个int func(int param)的函数。

## 十一、引用与指针有什么区别？
                      
1) 引用必须被初始化，指针不必。

2) 引用初始化以后不能被改变，指针可以改变所指的对象。

3) 不存在指向空值的引用，但是存在指向空值的指针。

## 十二、同一进程下的线程不可以共享的是

    A. stack
    B. data section
    C. code section
    D. file fd
A. 
同一进程下的进程由自己独立的栈空间，因此不可以共享栈段；

线程可以共享的资源： 

- 地址空间
- 全局变量
- 打开的文件
- 子进程
- 信号及信号服务程序

线程不可以共享的资源： 

- PC的值
- 寄存器
- 栈段
- PSW的值
 